## 为你们作基督耶稣囚徒

#### 以弗所书 3:1-13

作者：陈张

[音频下载](https://link.jscdn.cn/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5tRFBjSlN5SGU2RGIyamN6P2U9Tm9YclIy.mp3)  

*因此，我—保罗为你们外邦人作了基督耶稣囚徒的，替你们祈祷。想必你们曾听见上帝赐恩给我，把关切你们的职分托付我，用启示让我知道福音的奥秘，正如我以前略略写过的。你们读了，就会知道我深深了解基督的奥秘；这奥秘在以前的世代没有让人知道，像如今藉着圣灵向他的圣使徒和先知启示一样，就是外邦人在基督耶稣里，藉着福音，得以同为后嗣，同为一体，同为蒙应许的人。我作了这福音的仆役，是照着上帝的恩赐，是照他运行的大能赐给我的。虽然我比众圣徒中最小的还小，他还赐我这恩典，让我把基督那测不透的丰富传给外邦人，又使众人都明白什么是历代以来隐藏在创造万物之上帝里的奥秘，为要在现今藉着教会使天上执政的、掌权的知道上帝百般的智慧。这是照着上帝在我们主基督耶稣里所完成的永恒的计划。我们因信耶稣，就在他里面放胆无惧，满有自信地进到上帝面前。所以我求你们，不要因我为你们所受的患难丧胆；这原是你们的光荣。(以弗所书 3:1-13)*

我们继续以弗所书的学习。

在开始之前，我们依然需要先回顾下前面的内容。以弗所书如同一朵绚丽多彩的花。以弗所书的每一部分都是这朵花的花瓣。我们的每一次讲道，都在欣赏其中一朵花瓣的美丽和多彩，尽管我们每一次都是浅尝辄止，远不能触及保罗全部的思想和心意，但是其美好之处足以让我们惊叹。花瓣的美丽不仅在于花瓣本身，也在于当其连于整朵花时，它融入了整朵花的美丽中，并展示出了整朵花的绚丽多彩。以弗所书的每一部分也是如此，它们连于同样一思想之下，以至于我们能够清楚的看到，当保罗写以弗所书的每一个字和每一部分时，这一思想深深的融入保罗的脑海中。这一思想就是：为上帝所做的一切事感谢和赞美上帝。因此，当我们欣赏以弗所书的每一朵花瓣时，我们也需要常常作为一个整体去欣赏以弗所书这整朵花。

在一开始，我们就谈到，以弗所书是一封狱中书简，是保罗在罗马被囚时写给教会的信，那时大约是公元61年，那时保罗也大概60多岁了。无论是保罗的生命还是保罗的事工，都走到了终点。因此，保罗抱着濒死的心态，给他的教会写了一封遗嘱（尽管虽然保罗又活了大概6-7年）。在这封遗嘱里，保罗心心念念的都是感谢和赞美上帝。保罗回顾他的一生和他所传讲的福音信息，并因此而格外感谢上帝，谱写出了一首对上帝的颂扬曲。我们需要注意的是，这样的赞美首先并不是一个要求或命令，也不是因为人生的目的是赞美或感谢上帝，或是因为人们需要去赞美上帝，或是因为如果不赞美上帝就会缺乏什么，甚至会遭遇什么不好的事。而唯独是因为，保罗情不自禁的赞美上帝，保罗回顾了上帝为他的子民所做的一切事，这每一件事都使得赞美上帝成为了一件理所当然的事。就像一个男孩看到令他怦然心动的女孩说，你真漂亮，或是一个人碰到姚明说，你真高一样，这首先是一个事实，并因着这个事实而成了一件情不自禁的事。

这个事实是什么呢？那就是，上帝在基督里把天上各样的属灵福气赐给了我们。这福气首先是因着耶稣基督为我们死在十字架上，使得我们藉着爱子的血得蒙救赎，过犯得以赦免，使得我们受了所应许的圣灵为印记，拥有永生的凭据，使得我们不再是上帝的敌人，成为了上帝圣洁的儿女。之后，在以弗所书2章中，保罗使用了两幅画面来描述上帝赐我们的属灵福气。一幅画面是出死入生，我们从前是死的，死在过犯罪恶中，在魔鬼和邪灵的权柄之下生活，生来是地狱之子，但因着上帝丰富的怜悯和爱我们的大爱，在我们因过犯而死的时候，使得我们与基督一同活过来，我们现在是活人了，已经与基督一同复活，一同坐在天上，在我们死后，有永恒的生命为我们存留，在今生，我们作为上帝的儿女在圣洁公义中活着。第二幅画面是隔墙与和好的画面，因着罪，我们与基督无关，与选民团体，或者说，与上帝的真教会隔绝，在所应许的约上是局外人，而且在世上没有指望，等待着我们的是在地狱中永恒的隔绝，但因着基督成为我们的和平，以自己的身体终止了冤仇，废掉了记在律法上的规条，就藉着十字架拆毁了我们和上帝中间隔绝的墙，使我们与上帝和好，使我们得以面对面亲近上帝。并因此也拆毁了人和人之间的隔墙，使得万民、万族、万方的所有人都能在基督里合为一体，在同一位圣灵里得以进入同一位父面前。

这每一个部分都让我们，因着上帝为我们所做的如此奇妙的事，去赞美和感谢上帝。

现在，保罗转向他自己。保罗并没有以一种故作谦卑的方式说话。保罗知道他领受了上帝何等大的恩典。上帝用启示让保罗深知福音的奥秘，这奥秘在从前的世代无人知道。上帝使保罗成为最著名的新约作者，藉着保罗将福音传给外邦人，也可以说，传给新约教会中的大多数人。无论是在当时还是直到现在，无论是在教会内部还是在教会外部，上帝都赐予了保罗何等大的名望和荣誉。有多少人以保罗为榜样，有多少学者穷经皓首的研究保罗，有多少基督徒努力效法保罗。特别是考虑到，当保罗还是扫罗时，他是基督的敌人，他用尽一切的努力来反对基督。保罗自己谈到这事说：我从前是亵渎、迫害、侮慢上帝的人；然而我还蒙了怜悯，因为我是在不信、不明白的时候做的。而且我们的主的恩典格外丰盛，使我在基督耶稣里有信心和爱心。这话可信，值得完全接受：“基督耶稣到世上来是要拯救罪人”，而在罪人中我是个罪魁。然而，我蒙了怜悯，好让基督耶稣在我这罪魁身上显明他完全的忍耐，给后来信他得永生的人做榜样。(提摩太前书 1:13-16)保罗以他自己为例，仿佛在说，如果耶稣基督连我这样的罪人都拯救，何况是你呢？如果上帝连我这样的罪都能赦免，何况你的罪呢？毕竟，我在罪人中是个罪魁，当我不信时，我直接的反对基督，杀害基督的使徒。然而，上帝却给我何等丰盛的怜悯和恩典，他甚至使我成为使徒之一，使我深知福音的奥秘和基督那测不透的丰富。

即使是从眼见的角度来说，保罗的一生都获得了极大的成功。保罗是新约时代最著名的使徒，保罗带领很多人相信了基督。保罗拥有极大的名望。今天，如果某个牧师或神学家被称为“当代保罗”，我们知道这是对这个牧师或神学家最大的称赞。有多少牧师和神学家渴望获得这一称赞啊。因此之故，保罗也是成功神学的使徒，有多少基督徒努力的研究保罗，试图从保罗身上找到成功的方法，他们费尽心机想要搞明白，究竟是什么让保罗成为保罗，就是说，保罗身上究竟有什么特质，让上帝选择保罗获得了那样的成功，这样他们也可以通过学习保罗这样的特质，获得和保罗一样的成功。在基督教的书店里，抱着这样的想法来研究保罗的书多如牛毛。有人试图通过研究保罗的祷告，来获得某种更好地，更能确保上帝能听的祷告方式；有人想要通过研究保罗传福音的方式，来让自己的教会像初代教会那样井喷式或倍增式的增长；人们带着一颗想要成为名牧或想要成为优秀基督徒的功利心来效法保罗，在这样的效法中，人们总是问，我该怎么作能让我像保罗一样，获得保罗那样的恩赐。这样的所谓的效法，无论它打着怎样敬虔的旗号，他都完全失去了保罗对他自己所获得的恩赐的看法。

保罗是怎么看待他所获得的恩赐的呢？首先，保罗知道他所拥有的一切都是上帝白白的赐予，保罗在很多地方都谈到了这一点，他说，我今日成了何等人，是蒙上帝的恩才成的；他说，我作了这福音的仆役，是照着上帝的恩赐，是照他运行的大能赐给我的。倘若保罗做了什么的话，那唯独是保罗并不满足于只在耶路撒冷逼迫基督的门徒，而激情澎湃、雄心万丈的想要前往大马士革摧毁基督的教会。那时，基督亲自拦阻了他，基督亲自对他说：“扫罗，扫罗，你为什么逼迫我。”

在今天，我们将看到，对于上帝所赐保罗的恩赐，保罗铭记于心的另一方面。当保罗向他的读者描述他自己时，他说：我—保罗，为你们外邦人作了基督耶稣囚徒的。我们知道，当保罗写这封信时，他正在罗马人的监禁中，他是罗马政府的囚犯。但是，保罗视他自己为一个更大的囚犯，他是基督耶稣的囚犯。囚犯一词表明保罗是不自由的，在任何社会，囚犯都是社会中最低贱和最卑微的阶层。保罗在很多地方都表明在某种程度上，他是一个囚犯，他并没有自由。在哥林多前书9章他说，我传福音是不得已的，若不传福音，我就有祸了。在哥林多前书4章，他说，我想，上帝把我们使徒明显的列在末后，好像定死罪的囚犯，因为我们成了一台戏。甚至在保罗信主一开始，上帝就指示为保罗施洗的亚拿尼亚说：他是我所拣选的器皿，要在外邦人、君王和以色列人面前宣扬我的名，我也要指示他，为我的名必须受许多的苦难。

无论是保罗所受的苦难、捆绑、敌对和奴役，还是保罗所拥有的名望、智慧、能力和启示，在这里，保罗清晰的告诉我们，上帝之所以赐保罗他所拥有的这一切，或者说，保罗之所以成为保罗，不是为他自己的缘故，而是为了他人的缘故，为了他的读者和他的听众。保罗说：我为你们作了基督耶稣的囚徒，上帝赐恩给我，把关切你们的职分托付给我；上帝启示我知道福音的奥秘，这奥秘是：你们在基督里藉着福音同为后嗣，同为一体；上帝赐我恩典，是要让我把基督测不透的丰富传给你们，使你们明白上帝的奥秘。这里的你们，就是保罗的读者，就是在基督里的圣徒，也就是我们。保罗为我们作了耶稣基督的囚徒，他也是为我们蒙上帝启示明白福音的奥秘。

这里举一个简单的例子可能有助于我们更好的明白这一点。比如，我们教会的王磊弟兄，他是一个好父亲，他陪他的儿子玩，给他的儿子做饭，理解他的儿子哪怕是各种幼稚的想法，关心和支持他的儿子。就他自己而言，他并不需要做一个好父亲，甚至可以说，他越是做一个好父亲，他就越是需要更大的付出和加倍的劳累，如果他不是一个那么好的父亲，他的生活会轻省很多。但是，他的儿子需要他做一个好父亲。他的儿子会因着他是一个好父亲而得益处。为他自己，他并不需要做一个好父亲，但是为他的儿子，他就需要做一个好父亲。每当我看到王磊为他儿子的操劳时，我不会对他说：你真幸福，你是一个好父亲；但我可以对他的儿子说：你真幸福，你有一个好父亲。这个例子让我们看到，如果某人是一个好父亲，这样的身份并不是为着他自己的益处，而是为着他儿子的益处。

保罗同样如此，保罗深知这一点。为保罗自己，保罗不需要“不得已的”传福音，保罗不需要忍受仇恨、辱骂和监禁。为保罗自己，保罗不需要获得任何名望，保罗亲自说：我已把万事当作有损的，我为他已经丢弃了万事，看为粪土，为要赢得基督。为保罗自己，保罗也不需要深深了解基督的奥秘，事实上，保罗是新约教会最不需要了解这奥秘的人之一，毕竟，保罗是犹太人，而这奥秘却是“外邦人在基督耶稣里，藉着福音，得以同为后嗣，同为一体，同为蒙应许的人。”但是，为着别人，为着以弗所的教会和新约教会，上帝使保罗成为保罗，成为一个囚徒，成为“世间的污秽，万物中的渣滓”，同时也成为一个使徒，成为最知名的新约作者，深深了解基督的奥秘。

甚至保罗今生的生命也是为此目的而得以存留。有些时候，不信的人会嘲笑我们，说，你们基督徒说你们死后会上天堂，那你们为什么不一信就死掉呢？这样你们就可以立刻上天堂了。遭受极大患难或在罪中挣扎的基督徒有时也会有这样的疑问，为什么我们还要活在这世上呢？为什么我们不立刻就上天堂呢？天堂多好啊。保罗可能比我们更明白天堂的美好。他说，我处在两难中间，我情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的。然而，我为你们的肉身活着更加要紧。既然我这样深信，就知道仍要留在世上，且与你们众人一起存留，使你们在所信的道上又长进又喜乐。保罗说，甚至活着，我也不是为自己活着。倘若保罗是为自己而活，他最大的期待就是死亡，他盼望立刻离世与基督同在，但是因着保罗知道，他若活着，他能够祝福和帮助一些人，他就情愿为那些人在肉身中活着。

这样的思想极为挑战我们的理性，我们都想为自己而活，我们都望眼欲穿地渴望着拥有各种世俗或信仰上的恩赐：名望、地位、才华、金钱，或是好的祷告、传福音的口才、智慧、上帝的启示，很多基督徒喜欢谈论加拉太书5:22的那段经文：圣灵的果子就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实。是的，作为上帝喜爱的孩子，上帝确实丰丰富富赐我们百般的恩赐，一无所缺。但是，假如我们真的拥有某种恩赐的话——我们也确实拥有了，上帝赐下它们的目的，不是为着我们，而是为着我们身边的人。比如，假如你有忍耐的恩赐，这恩赐如果不是用来帮助别人，而只是想藉着忍耐让自己少些麻烦，让自己显得合群，那这忍耐就一点意义都没有。或是，如果你成为一个妻子，上帝并不是为着你自己的益处而赐下这荣耀的身份，乃是为着你的丈夫。如果你是一位父亲，上帝也并不是为你自己而使你如此，乃是为着你的儿女。甚至，如果你是一个有钱人，或相对有钱的人，上帝也不是为着你让你如此，乃是为着你身边的穷人。正如保罗对哥林多人说：我不是要别人轻松，你们受累，而是要均匀：就是要你们现在的富余补他们的不足，使他们的富余将来也可以补你们的不足。(哥林多后书 8:13-14)如果你是一个社会地位尊贵的人，乃是为着你那卑微的邻舍，正如当以色列人遇到患难时，末底改对王后以斯帖说：此时你若闭口不言，犹太人必从别处得解脱，蒙拯救；你和你父家必致灭亡。焉知你得了王后的位分不是为现今的机会吗？”(以斯帖记 4:14)

这样的道理是对我们极大的提醒，它提醒着我们效法保罗意味着什么，提醒着我们追求属灵的恩赐和敬虔的生活意味着什么，提醒我们真正的爱心和善行是什么。马丁路德有一段话说的真好，其意思为：上帝不需要我们的善行，事实上，我们的善行并不能给上帝带来什么或增加什么，我们本身也不需要我们的善行，事实上，我们在基督里已经成为圣洁，拥有一切并一无所缺。但是我们的邻舍需要我们的善行。从某个角度，我不需要努力成为一个好丈夫，但是我的妻子需要；你不需要在聚会时安静，但是你的牧师和与你一起聚会的弟兄姐妹需要；他不需要主动去帮助那个在患难或某种忧愁中的邻舍，但是他的邻舍需要。因此之故，我们就祈求上帝，让我们能彼此相顾，激发爱心，勉励行善。

另一方面，保罗的话并不仅仅是一个提醒，它远不只是一个提醒。在这里，保罗没有说，你看我为你们做了什么，你们也要怎样做。他更没有说任何责备的话，说，你看我做得一切都是为了你们，你看看你们做了什么。保罗的话，并不是在描述他拥有什么，他做了什么，而是一以贯之的在描述上帝做了什么，上帝是怎么做他奇妙的祝福人的工作的。上帝使保罗成为使徒，上帝使保罗成为基督的奴仆，上帝使保罗知道福音的奥秘，上帝使保罗如此艰辛也如此成功的传福音，都是为了外邦人的益处，为了以弗所人的益处，为了你我的益处。换句话说，上帝如此丰盛的祝福保罗，是为了如此丰盛的祝福我们，是为了使保罗也成为 上帝祝福我们的一环。保罗就像个专车司机，他毕业于陆军装甲兵学院，他以第一名的成绩毕业，他知道世界上所有国家的交通规则，他深谙an所有车辆的维修技术，他甚至为了更好地保护他的乘客，特别学了各种防护技巧和急救技术，他是这世界上最好的司机。他是为着他的乘客，而拥有这些技巧和能力的。当这个司机开着车缓缓驶入某个会场时，当人们看到驾驶位坐着的是这么一位司机时，可以想见，这个司机所载的乘客是多么尊贵啊，哪怕这位乘客并不如这个司机这么会开车。

你理解这副画面了没有。这是一幅多么美好和荣耀的画面。保罗说，上帝在教会设立的，有使徒，有先知，有教师，有行异能的，有医病的，有帮助人的，有治理事的，有说方言的。这一切都是为着教会的益处设立的。马丁路德说，上帝之所以让这个世界存在，是为了其中基督徒的缘故。如若不然，这个世界一刻钟都不能存留。保罗说：上帝赐我这恩典，是要让我把基督那测不透的丰富传给你们，使你们都明白什么是历代以来隐藏在创造万物之上帝里的奥秘。上帝为了我们创造万有，上帝为了我们保守万有，上帝为了我们使国度兴起，又使国度衰败，上帝为了我们赐下教会，赐给教会百般的祝福，又为教会赐下如保罗这样的使徒去见证福音，赐下历世历代忠心的圣徒去保存福音，以至于福音的种子直到今天仍存在我们中间。上帝为了我们赐下我们身边的弟兄姐妹，使得他们可以在我们走错时提醒我们，在我们软弱时安慰我们，在我们跌倒时扶持我们，使得他们可以为我们这不体面的肢体加上体面，把我们这不雅观的肢体装饰得雅观，以至于我们可以为别人加上体面和雅观。而这一切都是上帝的恩赐，是照他运行的大能赐给我们的。

因此，保罗最后说：不要因我为你们所受的患难丧胆；这原是你们的光荣。正如一个父亲努力的做好父亲，他为做一位好父亲所拥有的一切能力和所受的一切艰辛是他儿子的光荣。保罗所拥有的一切祝福，他所遭受的一切患难困苦，是我们的光荣。感谢上帝，他将这样的光荣丰丰富富加给我们。感谢上帝，他使我们成为彼此的光荣。

阿门！